잘하고 있어요, 아주 잘하고 있어. 부정방정식에 해의 개수. 모든 중복 조합은 결국 귀결이 된다고, 부정방정식의 해외 개수 모양으로.
그래서 여러분 메인을 부정방정식의 해의 개수로 잡고, 이상 조건도 있을 수 있고, 아직 안 한 게 이제 뭐 이하 조건이라든가,
이가 너무 많이 있을 때의 조건이라든가, 여러 가지가 있거든요? 그런 자잘한 이야기는 심화 과정. 그래서 이제 뒷부분에서 그렇게 어렵게까지 나올 확률은 그렇게 높지 않지만, 응.
우리 뒤에서 기회가 되면 다루는 거로 하고, 일단 제일 중요한 제가 여러분한테 말씀드렸었던 거는 확실하게 좀 잘 기억을 해두셔야 된다. 이런 말씀을 드릴게요.
자, 중복 조합을 공부하고 있습니다. 그다음 문제로 갈라 그랬더니, 유제 4번은 말이야, 이거 또 뭐야, 이건? 음이 아닌 정수의 개수가 아니라, －1부터 0까지,
원래는 0보다 크거나 같아야 되는데, －1보다 크거나 같아요. 고통스럽죠? a는 －1보다 크거나 같대. 그런데 우리는 뭐가 자연스러워?
0보다 크거나 같은 게 자연스러우니까, 어떻게 하면 되냐면 얘 넘기면 돼요. 얘를 넘기면 a＋1이 0보다 크거나 같잖아요. 얘 이쪽으로 넘기면 b ＋1이 0보다 크거나 같잖아요.
c ＋1이 0보다 크거나 같잖아요. 그러면 a, b, c가 뭐면? －1보다 크거나 같은 정수면 이 뭉탱이와 뭉탱이와 뭉탱이는 항상 음이 아닌 정수가 되는 거니까
얘를 새로운 문자, 아 나는 A라는 문자 싫다. 나는 a´(a 프라임)으로 풀래, 나 b´(b 프라임)으로 풀래, 나 c´(c 프라임)으로 풀래,
단 a´, b´ ,c ´ 뭐야? 음이 아닌 정수. 왜? 보시다시피 0보다 크거나 같으니까, 음이 아닌 정수가 되는 거죠. 이렇게 처리해 주시면 되는 거야.
그래서 다 문제를 아예 처음부터 바꿔버리자 그러면 a´은 0보다 크거나 같고 b´ 0보다 크거나 같고 c´ 0보다 크거나 같은 음이 아닌 정수인데 a는 뭐니까?
a ＋1이 a´이니까 a는 뭐야? a´－1이 되겠지. 넘기면 되잖아? 다시. 지금 이렇게 써 있잖아. a ＋1＝ a´이라고 놨으니까 따라서 a는 시작 a´ －1 넘기면 되죠?
여기다 집어넣으시면 돼요, 집어넣어 봐, 시작. a´ －1, 시작 b´ －1, 또 c´ －1 ＝3이니까 우리 ´(프라임)으로 풀 거라니까 a´ b´ c´은 넘어가니까
시작. 6을 만족시키는 뭐의 개수? 음이 아닌 정수 해의 개수를 구하시오, 랑 똑같은 문제가 된다. 몇 가지 맛 아이스크림 중에서?
시작. 세 가지 맛 아이스크림 중에서 몇 개를 뽑으면 된다? 여섯 개를 뽑으면 되니까, 답 불러봐, 시작. 3H6 그래요, 얘가 답이고요, C(컴비네이션) 6으로 끝나고요
얘는 8C, 8C6은 8C2니까, 8× 7＝56을 2！(팩토리얼)로 나누는 거. 56을 2로 나누면 얼마니? 28이니? 그래서 답은 3번 이렇게 체크하시면 어렵지 않게 넘어가실 수 있겠죠.
되죠? 잘했어요. 하나 넘기면, 중복 조합의 활용 이렇게 나오는데요. 중복 조합의 활용 이렇게 나옵니다.
이거 안 했나? 어, 이거 안 했구나, 유제 3번 안 했습니다. 좋아요. 유제 3번 이건 좀 색다르지? 다항식 얘의 전개식에서 서로 다른 항의 이게 무슨 말이냐면,
얘를 전개한 다음에 내림차순 정리했을 때 항이 총 몇 개 나옵니까? 이 얘기에요. 이거는 지금 똑같은 거야.
우리 a ＋b에, 예를 들어서 세 제곱이면 항이 총 몇 개 나와? 4개 나오거든. 그 네 개 나오는 이유가 뭐냐면, 잘 봐. (a ＋b)³을 정리하면, 잘 봐.
원래는 (a ＋b)×(a ＋b) × (a ＋b)라서 우리 뒤에서 이항 정리할 때 한 번 더 하겠지만, 얘를 정리하고 나면 a만 가지고 세 번 곱하는 것도 나오고요.
a 두 번에 b 한 번, 그런데 a 두 번에 b 한 번이 이렇게 해도 되고, 이렇게 해도 되, 이렇게 해도 돼서 세 개나 나오고요.
a 한 번에 b 두 번도 세 개나 나오고요, 이걸 다 정리하다 보면 이렇게 나와. 진짜로 b만 가지고 세 번 곱한 거는 하나 나와 가지고 얘가 바로 전개식이거든. a³＋3a²b＋3ab²＋b³
그러면 서로 다른 항의 개수는 시작, 4개가 답인 거야. 그러면 왜 4개가 나왔는지를 얘기하자 그러면, 앞에 있는 개수는 상관없이 이 문자 부분
얘는 a만 가지고 세 번, 얘는 a 두 번 b 한 번, 얘는 a 한 번 b 두 번, 얘는 b만 가지고 세 번이니까 a의 개수와 b의 개수를
얘는 a의 개수가 세 개 있는 거고, 얘는 a 두 개 b 하나고, 얘는 a 한 개 b 두 개고, 얘는 b만 세 개잖아.
그러니까. a의 개수와 b의 개수 더한 게 세 개가 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수죠? 왜? 개수는 보시다시피 a는 0개 여기서는 b는 0개니까, 0개가 돼도 된다 이거야.
그렇지 않겠니? 결국, 두 가지 맛 아이스크림 중에 세 가지를 뽑는 거야. 답은 2H3 가지, 4C3가지. 그래서 몇 가지? 네 개의 해가 생긴다, 이 얘기야. 네 개의 서로 다른 항이 생긴다.
이것도 마찬가지, 여러분. (a ＋b ＋c ＋d)³이면, (a ＋b ＋c ＋d)(a ＋b ＋c ＋d)(a ＋b ＋c ＋d) 인데, 항의 종류가 어떤 게 생길까?
a만 가지고 세 번 곱할 수도 있지만, ac 하나 b 하나 아니지, 이렇게 못 곱하지? 이 중에 하나, 이 중에 하나, 이 중에 하나니까
a 하나, c 하나, b 하나 이럴 수도 있고, 무척 많잖아? 그 얘기는 a의 개수와 b의 개수, c의 개수와 d의 개수를 다 더 해서 총 세 제곱이니까, 몇 개의 곱으로 나타내는 것이죠?
세 개 곱으로 나타내는 가짓수의 개수예요. 그러니까 결국 a의 개수, b의 개수, c의 개수, d의 개수를 각각 a, b, c, d라고 하면
걔네들을 다 더해서 뭐가 되도록 하는? 시작, 3이 되도록 하는, 아니 그러니까 야, a 두 번에 b 한번 곱하면 a²b고, a 하나 b 하나 c 곱하면 abc고,
b 두 개에 c 하나 곱하면 b²c고, b만 세 번 곱하면 b³이란 항이 나올 거 아니야? 그러니까 그런 항이 총 몇 개냐? 그 얘기는
a의 개수 ＋ b의 개수 ＋ c의 개수 ＋ d의 개수가 총 3이 되도록 하는 부정방정식의 해의 개수나 마찬가지고
따라서 몇 가지 맛 아이스크림 중에 불러봐, 네 가지 맛 아이스크림 중에 몇 개 뽑는? 세 개 뽑는, 답은 4H3이 될 것이라는 거예요.
그래서 문제의 답은 몇 가지죠? 스무 가지의 서로 다른 항이 생긴다, 이렇게 보시면 되는 거. 그래서 답은 몇 번? 5번 이렇게 처리하시면 됩니다.
알겠습니까? 지금 하나가 남았거든. 그게 조금 어렵고, 이거 원래는 중복 순열 앞쪽에서 해야 되는데, 앞쪽에서는 아예 문제가 나오질 않아서.
함수의 개수에 관련된 이야기를 지금부터. 원래는 중복 순열 끝나고 많이 하는데, 함수의 개수 중에서 특이한 함수의 개수를 그냥 일반적인 함수의 개수는 설명했었죠?
일반적인 함수의 개수는 했었고, 좀 특이한 함수의 개수를 여러분과 같이 한번 보도록 하겠습니다. 야, 기본적인 함수 계수는 인터뷰하라고 그랬어, 누구랑?
정의역에 있는 원소들이랑 인터뷰하라 그랬어요. 그래서 예를 들어서 x에서 y로의 함수의 개수를 세시오. 여기 뭐 이렇게 돼 있어요. 1, 2, 3, 4
여기 1, 2, 3, 4, 5 ㄱ. a＋f(a)가 홀수이면서. ㄴ. X₁≠ X₂ 동시에 만족시키는 거야. 가, 나 이렇게 가야 되겠구나.
ㄱ, ㄴ은 선택을 하는 거고 가, 나는 두 개를 동시에 만족시키는 거야, 두 가지 조건을 모두 다 만족시키는 함수의 개수를 세시오, 이렇게 돼 있어요.
자, 두 번째 조건은 우리 연습 많이 했잖아요? 이건 무슨 뜻이라 그랬어? 1대 1, 1대 1 함수가 돼야 되는구나. 또 하나의 조건이 위에 또 붙어 있습니다.
a＋f(a)가 홀수가 되래요. 그럼 얘는 뭐야? 쏘는 놈, 얘는? 맞는 놈, 이런 얘기야. 쏘는 놈과 맞는 놈. a가 화살을 쏴서 f(a)가 맞는 거야.
얘는 정의역에 있는 놈이고 그놈한테 화살 맞은 애가 얘지, 함숫값이니까. 두 개를 더해서 홀수가 돼야 되는데, 어차피 쏘는 놈이나 맞는 놈이나,
a가 될 수 있는 놈은 1, 2, 3, 4. f(a)는 1, 2, 3, 4, 5니까 어차피 짝수 아니면 홀수인 자연수들이거든요. 그런데 두 개를 더해서 홀수가 되려면,
얘가 짝수면 얘는 뭐가 돼야 되고? 홀수. 얘가 홀수면 얘는 뭐가 되야 돼? 짝수. 그 얘기는 쏘는 놈이 짝수면? 맞는 놈은 홀수, 쏘는 놈은 홀수면? 맞는 놈은 짝수가 돼야 되는 거니까,
그거를 염두에 두고 무조건 뭐 해라? 인터뷰해라. 누구랑? 정의역에 있는 원소들입니다. 갑시다. 네가 선택하는 경우의 수는 몇 가지니? 네가 선택할 수 있는 함숫값은 몇 가지니?
물어보면 얘가 홀수니까 누구한테 쏴야 돼요? 짝수한테 쏴야 되잖아요. 그러니까 몇 가지야? 두 가지. 2 또는 4한테 쏴야 되니까, 일 끝나지 않았다.
2가 만들 수 있는, 2가 선택할 수 있는 함숫값의 개수는? 시작. 세 가지다. 왜 세 가지? 얘가 짝수니까 홀수 1, 3, 5 중에서 하나를 쏴야 되니까, 세 가지
3은 홀수니까 짝수한테 쏴야 돼, 2, 4 중의 하나를 쏴야 되는데, 나라는 조건에 1대 1이 들어 있거든요? 그러니까 둘 중의 한 명은 누구한테 맞았어요? 지금 1한테 맞았거든.
그러니까 남아있는 한 가지 걔한테 쏘는 방법밖에 없고, 4는 짝수니까 홀수한테 1, 3, 5 중에 하나 쏴야 되는데 1, 3, 5 중에서 한 명은 2한테 맞았거든?
그러니까 남아 있는 두 명 중의 한 명한테 쏴야 된다? 최종적인 함수의 개수 몇 가지? 열두 가지. 이렇게 푸는 게 바로 함수의 개수 기본이었잖아? 그렇지?
잘했어요, 잘했어. 그런데 잘 들어봐. 제가 이 설명하면서 무슨 얘기를 했었냐면, 함수의 개수 여기서 끝이 아니다.
단원별로 조합을 배운 다음에 함수 개수, 중복 조합을 배운 다음에 함수의 개수 또 있다고 여러분에게 말씀을 드렸었다.
그걸 지금부터 하려고 그러는 거야. 그거 하기 전에 이 얘기 먼저 해볼까?
점이 있어, 점이 있어, 점이 있어, 점이 있어, 점이 있어, 점이 있어, 점이 있어, 점이 있어, 점이 있어. 점이 있어 왼쪽에 다섯 개 점, 오른쪽에 다섯 개 점. 봐봐
왼쪽에 있는 점과 오른쪽에 있는 점을 연결해서 선분을 만든다고 한다. 선분 세 개를 만들 때, 중간에 만나지 않도록 하는, 중간뿐만 아니라 아무튼 만나지 않은
서로 만나지 않는 선분 세 개를 구하라. 그러니까 예를 들어서, 이렇게 그으면 선분 세 개가 안 만나죠? 그런데 이렇게 세 개를 긋잖아요?
그럼 얘 만나죠? 이러면 안 돼. 만나지 말래. 이래도 안 돼. 왜? 이거 만나잖아. 만나지 말래. 와, 만나지 않도록 하는 선분 세 개를 긋는 방법이 있어.
만나지 않도록 선분 세 개를 긋는 방법이 있어. 그러면 여러분 이렇게 푼다고, 이거.
정말 대단하죠? 첫 번째 선분이 이거일 때, 두 번째는 얘가 될 수도 있고, 얘가 될 수도 있고, 얘가 될 수 있고. 그런 다음에 세 번째는 어떻게 할 건데?
또 두 번째에 따라, 세 번째가 달라지잖아? 그러니까 애들이 이걸 못 푸는 거야. 첫 번째에 따라서 두 번째가 달라지고, 두 번째 따라서 세 번째가 달라지니까,
이걸 한꺼번에 생각을 못 하는 거야. 이럴 때 필요한 게? 발상의 전환. 생각을 바꾸는 거야. 어떻게 푸냐면, 난 이 문제를 통해서 여러분에게 발상의 전환을 느끼게 해주고 싶어.
엄청 간단해져. 그러니까 이게 생각하기 나름이라는 거야. 받아들이는 태도에 따라서, 받아들이는 태도라기보다 방법에 따라서, 너무 쉬운 문제로 바뀌어.
아까는 어떻게 하려고 그런 거야? 첫 번째 선 긋고, 두 번째는 안 만나도록 긋고, 세 번째도 걔네들이랑 또 안 만나도록 그으라고 그랬지? 그랬더니 망했지?
이거 답은 백 가지거든? 백 가지나 생겨요. 그걸 언제 다 풀래, 그렇게? 발상의 전환이라는 게 뭐냐? 어찌 됐건 저찌 됐건 여러분 선분 세 개를 그으려면,
그것도 안 만나도록 그으려면, 이쪽에서 점 몇 개는 선택해야 되니? 세 개. 이 중에서 점 몇 개는 필요하니? 왜? 선분 하나당 한 점씩은 필요하잖아? 왼쪽이든 오른쪽이든.
발상의 전환이야. 일단 선분을 만들 수 있는 점 세 개를 먼저 선택하자. 예를 들어서, 왼쪽 다섯 개 중에서 점 세 개를 이렇게 선택했다. 현재까지 방법이, 시작. 5C3 가지
일 끝나지 않아. 오른쪽에 있는 점 다섯 개 중에서 세 개를 뽑았어. 세 개 이렇게 뽑았어. 왜 그래 이렇게 뽑았다. 몇 가지? 5C(컴비네이션)3 가지
그러고 난 다음에, 나 보지 마. 이제 봐서 뭐여. 그런 다음에 이제 선분을 긋자, 이거야. 완전 발상의 전환이지? 원래 선분 긋는 것부터 시작했잖아? 그렇게 안 하고,
그런데 어떻게 선분 그어야 돼? 안 만나게 선분 그어야 돼. 그럼 어떻게 그어야 돼? 선분 긋는 방법 몇 가지야? 이렇게 한 가지밖에 없는 거야.
왜? 안 만나려면 첫 번째 거끼리, 두 번째 거끼리, 세 번째 거끼리 잇는 방법밖에 없어, 이 상태에서는. 왜? 첫 번째 것끼리 연결하지 않는다면
언젠가는 얘랑 연결할 놈이 교점을 생성해낼 수밖에 없고, 그런 이유로 미리 점 먼저 뽑아놓고 선분을 그어버리면, 선분 그어버리는 방법이 한 가지밖에 안 나오니,
따라서 전체 경우의 수는 몇 가지야? 10×10이니까, 시작. 100 가지가 나온다. 야, 대박. 와, 대박. 우와 대박.
그렇다면 잘 보세요. 내가 이런 문제를 낼게. 잘 봐. 잘 봐야 해. 그래, 이렇게 하자.
x에서 y로의 함수의 개수를 세는데 다음을 만족해라, 어떻게 돼 있냐? 이렇게 되어 있어.
x₁과 x₂의 대소 관계가 이러하면, f(x₁)과 f(x₂)의 대소 관계가 이러하다. x₁＜x₂이면, f(x₁)＜f(x₂)이다.
what is it? 수투 공부했습니까, 여러분? 수투 공부 안 했어요? 수투가 더 중요해요. 선택 과목이 상관없이 수투 가지고 대학 가는 거야, 여러분. 수투 공부 열심히 해야 돼.
이게 증가함수란 뜻이에요. x가 이거이면 y도 이거다. x 대소 관계랑 y 대소 관계랑 일치하는 걸 사람들이 증가함수라고 그랬다.
x에 대해서 관계 x₂가 x₁보다 더 크잖아? 그러면 x₂의 함숫값도, y값도, x₁의 y 값보다 더 크다. x 대소 관계랑 y 대소 관계 똑같은 걸 뭐라는 그랬지? 증가함수.
그 얘기는 뭐냐 하면, 함수를 만들긴 만들되 점점 x는 커지잖아, 1, 2, 3, 이렇게. 그럼 얘네들의 함숫값도 점점 커져야 된다는,
그러니까 어떻게 쏴라? 이렇게 쏴라, 이렇게 쏴라, 이렇게 쏴라. y도 점점 커지게 x가 커지면 각각의 y 값도 점점 커지게.
어떻게 쏘지 마라? 이렇게 쏘지 마라. 이렇게 쏘면, x값은 2가 더 크지만, 함숫값은 1의 함숫값이 더 크잖아? 그러니까 중간에 교점을 만들지 마라.
아까 문제랑 똑같은 문제, 조금 전에 봤던 문제랑 똑같은 문제라는 거야. 선분 몇 개 그을 거니? 세 개 될 거 아니야? 왜 정의역이 세 개밖에 없으니까.
아, 그런데 그 세 개를 어떻게 그어야 돼요? 교점이 없도록 그어야지, 교점이 발생하지 않도록 긋는 방법의 수를 생각하는 거지.
이해가 돼요? 그럼 어떻게 하라고 그랬어? 발상의 전환. 선분 만들기 전에 점을 먼저 선택하라니까? 그 얘기는 정의역은 뭐 선택할 필요도 없고, 전체 다니까.
공역에 있는 다섯 개 원소 중에서 정의역한테 화살 맞을 몇 개를? 세 개를 먼저 뽑아, 이 사람들아. 확정 짓겠어. 이렇게 뽑았다. 그러면 이렇게 뽑았다.
그러면 그런 다음에 이제 뭐 하면 돼요? 연결시키면 되는데, 선분을 그으면 되는데, 화살표를 만들어 주면 되는데, 화살표 긋는 방법 몇 가지? 한가지. 끝.
이게 답이라는 거지. 왜요, 쌤? 증가함수가 되려면 점점 커져야 되니까, 제일 작은 애와 제일 작은 애를 대응시켜야 되고, 점점 커지려면.
제일 큰애와 제일 큰 애, 중간 애와 중간 애 끼리 대응시키는 방법밖에 없다. 맞아? 이게 바로 증가함수의 개수야.
그래서 보통 사람들은, 나쁜 사람들은, 진짜 나쁜 사람들이죠? 이걸 외운다고. 증가함수의 개수... 일대일함수의 개수... 나쁜 사람들.
그런 거 하나 뭐 내 봐야, 내가 국회에 나가야겠다. 암기 금지법, 암기 금지법 하나 만들면 되잖아? 수학을 공부하는데 암기하는 사람은 처벌할 수 있는, 괜찮은데? 암기 금지법.
만들면 되는 거잖아? Please send me to Yeouido. I will make the greatest law, its name is prohibit memory 그렇지? 아, 암기 금지법
암기 금지법 좀 만들어야 돼, 진짜. 수학 진짜 금방 잘하는데, 학생들. 교육감에 안 나갔지, 내가? 교육감 선거 하더만. 교육감 선거 나가면 할 수 있나?
그래도 법을 못 만들지? 그럼 교육감 싫어. 야 교육감이 직접 ebs에서 이렇게 수업하면 얼마나 좋아? 그렇지?
괜찮은데? 영화의 한 장면 같은데? 수업하는 교육, 그런데 수업하는 교육감보다 수업하는 대통령이 더 멋있지 않냐?
이런 얘기 하면 여러분, 농담이니까 할 수 있는 거예요. 어? 어떤 애들 뭐, 진짜 댓글에 이상한 글 남기는 농담하는 거야.
그럴 깜냥도 안 되고, 그럴 자격도 안 되고, 아무것도 안 되니까, 그냥 해본 말입니다. 하도 답답해서, 뭐 하는 애들이? 암기하는 애들이 답답해서 해보는 말이야. 응?
100% 농담이야. 그런데 모든 농담은 뼈가 있어요? 아니야, 농담이야 진짜. 100% 농담이란 말이야.
빨리 나중에 은퇴하면 소니랑 유럽 여행을 해야지. 빨리 친해져야 되는데 어떻게 하면 친해질까? 어? 큰일 났네, 아 참. 그 유럽의 차가 되게 많대요.
그러니까 기름값은 내가 대고, 소니의 차를 한 대씩 몰고 가면 되잖아. 물론 소니의 의사를 먼저 물어보지.
뭐 탈 거야? 형 저는 이거 탈게요, 고마워 나, 이거 탈게. 재미있을 것 같지 않아? 재미있을 것 같은데?
아무것도 안 들게 해줄 수 있는데, 아무것도 안 들게. 가방, 캐리어 이런 거 다 내가 들고. 어? 아 최고지? 야, 같이 다니면. 미안합니다.
5C3 이게 뭐라고? 다섯 명 중에서 화살 맞을 세 명을 선택했다. 문제가 집중, 반전이야. 이렇게 돼 있으면 이걸 사람들은 감소함수라고 그럽니다. 문제 똑같아.
정의역은 1, 2, 3 치역은, 공역은 1, 2, 3, 4, 5. x에서 y로 함수 중에서 감소함수 개수를 구하라. 이건 무슨 뜻이에요? x가 커지면 오히려 y 값은 작아진다는 뜻이지?
이것도 똑같아. 답은 이거예요. 답이 달라질 리는 없어. 왜 그러냐면, 왜 그러냐면, 아까는 제일 작은 애가 제일 큰 애한테 쐈지만
점점 작아지는 감소함수가 되려면, 제일 작은 애가 제일 작은 애한테 쐈지만, 조금 전에는. 감소함수가 되려면 제일 작은 애가 제일 큰 애한테,
두 번째가 끝에서 두 번째한테, 제일 큰 애가 제일 작은 애한테 쏘면 돼요. 아까는 1, 3, 4였고 지금은 거꾸로 4, 3, 1로 가는 거지.
그래서 감소함수라는 걸 y 값이 작아진다 그랬어. 그러니까 화살 맞으려고 준비하고 있는 공역의 원소 다섯 개 중에서 세 개 뽑는 것까지 똑같고요
일 끝나지 않았고. 화살을 쏘면 되는데, 매칭시키는 방법이 아까랑 다르게, 큰 거부터 매칭시키면 된다는 거니까,
감소함수의 개수가 되나, 증가함수의 개수가 되나 개수는 변한다, 변하지 않는다? 변하지 않는다는 것이 중요한 이야기라고요.
마지막 잘 들어봐. 다시 얘기해. 증가함수의 개수를 세라 그러면, 점점 y 값이 커지라는 얘기이므로, 공역의 원소 다섯 개 중에서 화살을 맞을 세 개를 뽑는다.
5C3 가지 현재까지 됐고. 그런 다음에 일 끝나지 않았고, 뽑혀진 세 명을 제일 작은 것부터 순서대로 연결한다. 됐잖아? 그런데 문제, 여기에 등호가 있어. 이러면 또 어떻게 될까?
여기에 등호가 있어, 그러면 어떻게 될까?
같다 두면 되는 거니까 여러분 이건 되죠, 이제? 이거 돼요. 와, 미치겠어요. 이거 돼요. 아, 이게 되죠, 이제?
왜? 같은 것까진 상관없으니까. 비록 x₂가 더 크더라도 함숫값은 같을 수 있어. x₂가 더 크더라도 함숫값은 같잖아? 역접만 안 하면 되지.
그래서 아까랑 달리 화살 맞을 애가 세 개일 필요가 없이, 지금처럼 몇 개일 수도 있어요? 두 개일 수도 있으니까, 또 허물어지는 거야. 야 이거 푸는 방법이 뭘까?
그걸 어떻게 생각하면 되냐면, 이렇게 생각하면 돼. 이거를 두 개로 보는 게 아니야. 이걸 어떻게 보냐면 1, 1, 3이 뽑혔다고 보는 거야. 세 개가 뽑혔구나.
왜? 화살표가 세 개니까. 함숫값을 기준으로 생각하고 시작. 1, 1, 3이 뽑혔구나. 그러니까 제일 작은 걸 1, 그다음 걸 또 1 그다음 건 3이니까.
결국, 뽑을 때 공역의 원소 5개 중에서 세 개를 뽑는데, 1이 여러 번 사용돼도 좋다. 그게 뭐야? 중복을 허용해서 뽑으라는 얘기니까
세 개를 뽑긴 뽑되, 중복을 허용해서 세 개를 뽑으면 되겠구나. 그래서 아까는 5C3이었지만, 여기에 등호가 붙으면, 같은 것까지 포함되면
여기가 그냥 조합이 아니라 뭐로 바뀐다는 거야? 중복 조합으로 바뀐다. 여러분 이것도 가능한 거잖아요? 이거는 어떻게 뽑았다고 생각하면 돼? 1, 1, 1을 뽑았구나, 되잖아? 중복 조합에서는.
그래서 지금 기억해야 할 사항은 증가함수의 개수와 감소함수의 개수, 모두 다 개수는 같은데 화살 맞을 애들을 먼저 뽑는다고 생각해 주시면 되는데
단 등호가 있을 때는 이유를 정확하게 설명할 줄 알아요, 저처럼. 등호가 있을 때는 같은 놈을 뽑는 것을 등호라고 해석할 수 있으니,
같은 걸 뽑는다는 얘기는 시작. 중복을 허용해서 세 개를 뽑으면 되겠구나라는. 중복을 허용해서 세 개를 뽑으면 되겠다.
예제 문제 풀겠습니다. 이 문제는 좀 어렵습니다. 19 페이지 맨 위에 있는 문제입니다. 집합 x에서 x로의 함수의 개수를 구하시오. 집합 x에서 x로의 함수의 개수를 구하시오.
x에서 x로의 함수의 개수를 구하시오. x에서 x로의 함수의 개수를 구하시오. 만약에 ㈎라는 조건만 있다고 생각해봐.
x₁과 x₂의 대소 관계가 이거면, f(x)₁과 f(x₂)의 대소 관계가 이거다. 여러분 등호를 똑같이 가더라도 상관없다 그랬지? 개수는 어차피 똑같아.
이건 감소함수일 뿐인데 여기 뭐가 들어 있어? 등호까지 들어 있으면, 이 5명 중에서, 어차피 5명이 화살을 쏠 거니까, 5명 중에서 5명을 뽑되, 어떻게 뽑으면 돼?
중복을 허락해서 뽑으면 되니까, 공역에 있는 다섯 명 중에서 얘네들한테 화살을 맞을 다섯 명을 중복을 허용해서 뽑는 방법의 수.
그래서 답은 5H5고, 얘는 C5인데 9C5니까 9C4와 같으니까, 9부터 시작해서 네 개를 곱하면, 이거 얘를 4！(팩토리얼)로 나눈다. 4！은 24거든요?
그럼 8×3＝24 여기가 3인데? 3×2＝6으로 바꿀 수 있잖아요? 9×7＝63 ×2니까 시작. 126가지. 이게 답이었을 거야, 아무 얘기 없었고 ㈎만 있었으면. ㈏가 없었으면.
㈏라는 조건이 없었으면 얘가 답이었을 거라고, 이걸 조금 전에 공부한 겁니다. 맞아요. 그런데 ㈏라는 조건이 있어 뭐야? f(2)와 f(3)가 같고 f(4)와 f(5)의 대소 관계는 이러하다.
선생님 이 얘기는 안 써도 되지 않아요? 왜 안 써도 돼? 여기 있잖아요. 어차피 그 조건 만족시킨다면서요?
f(4), f(5)를 봤을 때 더 큰 놈의 함숫값이 더 작은놈의 함숫값보다 더 작다면서요? 그러니까 이건 언제나 성립할 거 아녜요? 아니야, 뭐가 성립해 지금?
등호가 있었잖아? 그런데 얘를 성립하라는 얘기는 뭐가 아니라는 얘기야? 같지 않다는 얘기가. 그러니까 나 같으면 어떻게 문제 풀 거냐면 잘 들어봐.
얘를 만족하는 함수의 개수를 먼저 세. 그런데 이건 아니라고 그랬으니까, 나는 이렇게 풀어. 얘를 만족하는 함수의 개수에서 뭘 빼주면 아닌 게 되겠니? 같은 걸 빼주면 되죠.
어떻게 푼다고? f(2)와 f(3)이 같은 놈 중에서, f(2)와 f(3)도 같지만, f(4)와 f(5)도 같은 놈을 빼주면 되지. 물론 전제 조건은 뭐냐? ㈎라는 조건은 전제 조건.
어렵다 그랬어. 그러면 이거 어떻게 구하나? 이거 어떻게 구할까? 이거, 이거 어떻게 구할래? 이거 어떻게 구하지, 이거?
f(2)와 f(3)이 똑같다 그랬거든? 어드렇게 할래, 이거? 그럼 일단 얘를 먼저 만족시키면서, 얘를 만족시키라는 건 뭐냐면
다섯 명 중에서 화살 맞을 5명을 뽑아야 되잖아. 중복을 허락해서, 그렇지? 그런데 어차피 2의 함숫값과 3의 함숫값이 같으려면, 얘가 쏜 놈이 얘가 그대로 쏜다면,
어차피 얘는 얘랑 따라 쏠 거라면, 나 같으면 얘랑, 얘랑, 얘랑, 얘랑 쏠 곳을 정하면 돼. 왜? 얘는 얘랑 어차피 따라 쏘면 되니까, 어차피 같은 놈이니까.
나 같으면 얘랑, 얘랑, 얘랑, 얘랑 먼저 쏘라 그런다고. 그런 다음에 얘는 누구한테 쏠 거라고? 얘랑 똑같은 애한테.
얘는 선택의 여지가 없잖아요? 얘는 쏘는 방법이 한 가지야, 어차피. 그러니까 우린 지금부터 1, 2, 4, 5만 쏘도록 만들 거야.
그 얘기는 다섯 명 중에서 화살 몇 명한테 맞겠니? 네 명한테만 맞는 거지.
그것도 중복 허락해서. 그러니까 그런 경우에서 몇 가지 나와? 시작. 다섯 개의 공역의 원소 중에서 화살 맞을 네 개를 중복을 허용해서 뽑으면 되지.
예를 들어줄까? 이렇게 뽑혔다 그래 봐. 1, 1, 4, 4 이렇게 뽑혔다 그래요. 그러면 1, 1, 4, 4 한 다음에, 얘는 무조건 이렇게 쏘는 거니까
f(2)와 f(3)이 같도록 하는 것은 굳이 3은 처음부터 경우의 수를 만들 때 고려할 필요가 없다. 어차피 3이 쏠 수 있는 방법의 수는 한 가지니까. 이해되세요?
아 감소함수구나. 감소함수 증가함수 똑같으니까야. 어? 이건 지금 증가함수일 때 그림이에요?
그러니까 이럴 때도 증가함수로 만든 다음에 문제 푸는 게 낫다고 어차피 개수는 똑같으니까. 감소함수 만들려면 또 짜증나잖아 그렇지? 거꾸로니까.
내가 또 오해하면 안 되는데 이걸 만족하는 함수의 개수가 이거 아니라, ㈎랑 얘를 만족하는 함수의 개수였어요.
이번에는 ㈎랑 얘를 만족하면 함수의 개수를 구하라면, 3도 안 쓰고 5도 안 쓰면 되잖아. 얘도 쏘는 방법 수? 한 가지. 또 얘도 쏘는 방법 한 가지니까.
우린 누구만 쏘라 그래? 1, 2, 4만 쏘라 하면 되잖아? 맞아요? 1, 2, 4만 쏘라 그래. 그러니까 다섯 명 중에서 1, 2, 4한테 화살 맞을 세 명을 뽑을 때
중복을 허락해서 뽑으면 되잖아. 그걸 빼주면, 얘를 만족한 거 중에서 얘가 아닌 게 나오겠지? 얘가 아닌 건, 무조건 ㈎ 때문에 이런 게 나오겠지.
그래서 얘가 답인 거예요. 5H4에서 5H3을 빼면 된다. 5H4를 구하라. 그러면 8C4니까 70가지. 5H3을 구하라면, 7C3이니까 35가지 빼주면 되니까 답은? 시작. 35가지. 끝.
알겠습니까? 여기까지가 중복 조합 이야기였는데, 함수의 개수까지 한번 해봤어요. 그러니까 여러분 앞에서 배운, 앞단원에서 배운 함수의 개수랑 연결지어서
확실하게 좀 잘 정리해두셔야 된다는 말씀을 드릴게요. 원래는 이항 정리 나가야 되지만 그건 다음 시간에 한꺼번에 나가는 게 훨씬 더 좋을 거 같아서
지금 시간이 몇 분 남았거든요? 남은 시간을 모아갔고 보나스 강좌처럼 설명 하나를 더 해드리도록 하죠. 뭐 해줄까?
채민이가 원하는 거. 부정방정식의 해 개수 중에서, 부정방정식의 해의 개수가 나올 가능성이 제일 높으니까. 뭘 해줄 거냐면
아, 그건 나중에 해야 되는데.
시간이 남잖아요? 하나를 하는데. 특별하게 이하 조건 하나 하자. 그래, 좋아요. 좀 어려울 수 있는데 이거는 이제 아 뒷부분에서 이제 step 3 용인데 이하 조건 하나만
우리 이상 조건을 했으니까, 이하 조건 하나만 더 설명해 드리겠습니다. 이거 여러분 힘들 거야, 이거, 이거. 이하 조건, 이하 조건.
하나 해드리죠, 이하 조건 봐. 잘 봐.
예를 들어서 a ＋b ＋c ＋d ＝ 그래, a ＋b ＋c까지만 하자. a ＋b ＋c ＝4를 만족시키는,
a ＋b ＋c ＝4를 만족시키는,
음이 아닌 정수의 개수를 구하시오.
음이 아닌 정수 해의 개수를 구하시오. 단, 이상 조건을 해봤지? 얘 2 이상 그러면, 아저씨 a 맛 아이스크림 두 개 먼저 좀 담아주실래요? 알지?
그런데 이번에는 이하 조건이야, 이건 이상 조건이고. 이하 조건은 뭐냐 하면, 얘가 2 이하 이거예요. 얘가 2 이하야. 아, 얘가 2 이하구나.
그럼 어떻게 하느냐? a가 2 이하라 그랬잖아? 그럼 a가 될 수 있는 건 뭐예요? 2, 1, 0이니까 지금처럼 분리해서 풀어도 충분합니다. a가 2일 때
두 번째, 잘 들어봐. a가 이렇게 안 하려고 하는 거야. a가 0일 때 이하 조건이니까, a는 2보다 작거나 같다 그랬으니까,
a가 2일 때, a가 1일 때, a가 0일 때를 생각하시면 되는구나. 이건 뭐 간단하죠? a가 2라 그럼 b ＋c는 뭐이기만 하면 돼? a 대신 2 대입 하니까 2.
b ＋c는 뭐이기만 하면 돼? 3. b ＋c는 뭐이기만 하면 돼? 4면 된다. 이 식을 만족시키는 b, c의 형상의 개수를 구하시오.
그럼 시작. 2H2 가지. 두 가지 맛 아이스크림 중에 두 개를 뽑는 거니까. 얘는 2H3 가지, 얘는 2H4 가지, 좋아요. 따라서 얘는 C2로 끝나는데 3C2고
얘는 C3으로 끝났는데 4C3이고, 얘는 C4인데 5C4라서, 결국은 최종적으로 얘네들 다 더 하면 된다. 단 몇 가지? 시작. 열두 가지. 끝. 요렇게 푼다 됐죠?
아, 얘 열두 가지구나. 맞아, 이렇게 풀면 되는데, 선생님 이거 쉬운데요? 아니야, 절대 쉽지 않아. 왜? 예를 들어서 얘가 9 정도 나오고 얘를 5 이하라 그러면,
5 이하라 그러면, 분류를 무진장 많이 해야 돼서, 시간이 되게 오래 걸린다고. 지금 내가 2 이하로 잡았기 때문에 열두 가지가 아주 쉽게 나왔습니다만
이 생각보다 만만치 않습니다. 아까 뭐였니, 여기? 그래? 4 했어, 4.
얘를 이제 이렇게 한번 풀어보자. 아, 얘가 2 이하가 되라는 얘기구나. 여러분 얘가 2 이하가 되라, 그 얘기는 얘, 여사건을 생각하는 거예요.
얘가 2 이하, 여 사건 뭐야? 2 초과지? 2 초과, 2보다 크다. 다른 말로? 시작. 3 이상이야. 그러니까 전체 경우의 수에서 3 이상인 것만 빼주면 되죠? 그래요.
여사건으로 풀어라, 전체 경우의 수는 쉽죠? 왜? 세 가지 맛 아이스크림 중에서 네 개를 선택하는 거에서 전체 경우의 수에서 여사건을 빼라. 여사건은 얘만 3 이상이야,
얘가 3이상인 조건 너무 쉽잖아요? 왜요? 전화하면 되잖아? 아저씨 세 개 먼저 담아주세요.그러면 정작 아이스크림 집에 가서는 세 가지 맛 아이스크림 네 개를 안 뽑고
시작. 한 가지만 뽑아주시면 된다, 이 얘기야. 결국 최종적인 답은 3H4는 얼마야? C4. 6C4에서
몇 C4? 6C4에서 뭘 빼주면 됩니까? 시작. 3을 빼주면 된다. 6C4가 15니까 15에서 3을 뺀다. 그래서 답 몇 가지? 시작, 12가지.
그래서 분류하지 말고, 어떤 문제는? 이하 조건은 무조건 다 뭐로 풀어라? 시작. 여 사건으로 풀어라. 전체의 경우의 수에서 개의 반대되는 경우의 수를 빼주시면 된다.
알겠습니까? 어? 이렇게 해결하시면 된다는 이야기야. 그런데 봐봐.
만약에 10 이렇게 되는, 5 이하다.
이런 문제가 나왔으면, a ＋b ＋c가 10을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수인데, 얘는 a라는 놈은 5 이하가 돼야 된다, 이런 문제가 나왔습니다.
마찬가지로 전체의 경우에서는 몇 가지야? 시작. 3H10 가지 중에서 빼준다. 뭘 빼주면 돼요? 그렇지, 얘가 6 이상이 되는 거지. 그렇지?
정확하게 얘기하면 5보다 크다, 인데, 5보다 큰 음이 아닌 정수는 6이야. 아, 얘가 6 이상인 걸 빼주면 된다. 얘가 6 이상일 조건이라는 것은
아저씨, a 맛 아이스크림 여섯 개를 미리 좀 담아주세요. 이래버리면 되니까, 여섯 개 미리 담았으면 몇 개만 더 보면 돼요?
시작. 세 가지 맛 아이스크림 중에서 네 개만 더 뽑으면 되는 거니까, 최종적인 답은 이런 느낌으로 해석할 수 있을 것이다.
뭐만 기억하시면 돼요? 그러니까 여 사건으로 풀면 된다는 거. 이상 조건 했으니까, 이하 조건까지도 완벽하게 정리했다고 보시면 되는 거예요, 됐습니까?
오늘은 딱 여기까지 가시고요, 다음 시간에 이제 새로운 이야기인데요, 이항 정리라고 그래서 이것도 여러분 너무나 공식에 의존하는데.
그 공식이 어떻게 나왔는지를 제대로 이해하면, 그 시스템을 이해하면 아주 쉽게 또 정리할 수 있거든요?
그 이야기는 또 다음 시간부터 제가 아주 재미있게 썰을 풀어드리도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다, 수고하셨습니다.